## 탄생한 이유

개발자라면 익히 들어왔던 디자인 패턴과 아키텍처 패턴에 대해 알아보려고 한다. 면접 단골 질문에 속하는 만큼, 개발자의 필수 지식이라고 여겨지는 이유가 무엇일까? 본 글에서는 디자인 패턴과 아키텍처 패턴이 탄생한 이유와 각각의 의미, 종류 그리고 둘의 차이점을 알아보려고 한다. 먼저 디자인 패턴과 아키텍처 패턴이 탄생한 배경에 대해 알아보자.

&nbsp;
### 협업의 중요성

우리가 프로젝트를 시작하기 전에 개발 언어, 구조 및 패턴, 담당 기능 등을 결정하고 Git과 같은 버전 관리 시스템을 사용하여 프로젝트만의 작업 프로세스를 정하고 히스토리를 관리한다. 이는 개인이 개발하는 프로젝트의 경우 자신의 프로그래밍 성향에 맞춰 진행하면 되지만, 하나의 프로젝트를 여러 명의 개발자가 참여하는 경우 필수적이다. 오늘날에는 대부분 후자의 경우로, 현대의 개발 문화에서 '협업'이 개발자의 덕목으로 여겨져, 기업이 구직자에게 요구하는 필수 역량에 협업 능력과 디자인 패턴, 아키텍처 패턴에 대한 이해를 기재하는 경우가 많다.

```
필요역량
- MVVM에 대한 이해
- 원활한 커뮤니케이션 역량
...
```

카카오, 네이버와 같은 Top 회사에서도 현재 사용하고 있는 아키텍처 패턴에 대해 이해와 관심이 있는 개발자를 우대하고 있다. 그만큼 디자인 패턴과 아키텍처 패턴이 중요하다는 것을 증명한다. 어떤 이점을 얻을 수 있길래 그럴까?


&nbsp;
### 디자인 패턴과 아키텍처 패턴을 적용해서 얻는 이점

첫 번째로 **남이 이해하기 쉬운 코드**를 작성하기 위함이다. 만약 팀에 새로운 개발자가 합류해서 기존에 진행 중이던 프로젝트를 이어서 개발하거나, 개발이 완료된 프로젝트를 다듬어 고도화하는 업무를 담당할 때, 체계적인 구조를 가진 코드일수록 프로젝트를 원활하게 이해할 수 있고 빠르게 업무를 시작할 수 있다. 또한 소스 내에 복잡한 부분을 팀원들과 함께 상의하여 하나의 구조로 통합시켜 여러 명의 개발자가 동일한 방식으로 코드를 작성할 수 있다. 이는 프로젝트를 진행하면서 진행되는 의사소통을 보다 원활하게 할 수 있다. 이와 같이 디자인 패턴과 아키텍처 패턴을 적용함으로써 인수인계 능률이 증가하고 복잡한 구조를 단순화할 수 있다.

두 번째로 디자인 패턴과 아키텍처 패턴은 개발 과정에서 발생하는 문제에 대한 솔루션이다. 많은 개발자들 사이에서 검증된 아키텍처와 디자인 패턴을 활용하여 개발한다면, 개발 도중 발생하는 다양한 오류의 원인을 쉽게 도출할 수 있다. 그로인해 유지 보수 단계에서 발생하는 비용을 줄일 수 있고, 개발 도중 맞닥뜨리는 문제를 원활하게 해결할 수 있다.

&nbsp;
## 디자인 패턴이란?

소프트웨어 개발 분야에서 디자인 패턴은 프로그램 개발 과정 속에서 자주 나타나는 문제들을 쉽게 해결하기 위한 방법으로, 과거의 소프트웨어 개발 과정에서 발견된 설계의 노하우를 바탕으로 이후에도 재사용할 수 있기 좋은 형태로 가공한 것이다. 우리는 디자인 패턴을 사용함으로써 객체의 재사용을 통해 개발 시간을 단축할 수 있고, 객체 간의 상호작용과 설계 의도를 명확하게 정의할 수 있다. 그로 인해 프로그램을 개발하면서 개발자 간의 의사소통이 원활해져서 문제를 보다 쉽게 해결할 수 있고, 설계가 변경될 때 유연하게 대처할 수 있다. 

**그렇다면 어떤 종류의 디자인 패턴이 있을까?** 디자인 패턴 계의 교과서로 불리는 GoF의 디자인 패턴 책에서는 생성 패턴, 구조 패턴, 행위 패턴과 같이 세 가지로 분류한다. 각각의 역할과 종류에 대해 살펴보자.

1. **생성 패턴** : 객체의 생성과 조합을 캡슐화하여 특정 객체가 생성, 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공한다.
2. **구조 패턴** : 서로 다른 인터페이스를 지닌 2개의 객체를 단일 인터페이스로 묶어서 새로운 기능을 제공한다.
3. **행위 패턴** : 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 어떻게 여러 개의 객체로 분배하는지, 또 분배하면서 객체 사이의 결합도를 최소화 하는 것을 중점으로 한다.

&nbsp;
## 아키텍처 패턴이란?

아키텍처 패턴은 **소프트웨어 아키텍처에서 일반적으로 발생하는 문제에 대해 재사용 가능한 솔루션**으로, 디자인 패턴과 비슷한 개념이지만 더 넓은 범위에 속한다. 디자인 패턴은 특정 유형의 문제를 해결하는 방법으로, 실제로 코드와 관련깊은 구현 단계에 있다. 아키텍처 패턴은 소프트웨어를 어떻게 구축할 것인지에 대한 추상적인 관점에 더 중점을 두는 설계 단계에 있고, 하나의 아키텍처 패턴은 많은 디자인 패턴을 사용하여 구현할 수 있다. 

아키텍처 패턴도 디자인 패턴과 마찬가지로 여러가지 종류가 있다. 하지만 처음 접하는 개발자는 어떤 아키텍처 패턴이 좋은 것인지 판단하기 어렵다. [Bohdan Orlov](https://github.com/BohdanOrlov)라는 개발자의 [iOS Architecture Patterns](https://medium.com/ios-os-x-development/ios-architecture-patterns-ecba4c38de52) 포스팅에서 설명해놓은 좋은 아키텍처 패턴의 특징을 많이 참고하는 것 같다.

1. **Distribution** : 엄격한 규칙을 가지고 객체들 간의 책임을 균형있게 분배하여 단일 책임 원칙을 고수한다. 모듈화가 강해질수록 다른 객체와의 의존/연관성이 줄어들어 기획이나 설계의 변경에 유연하게 대처할 수 있으며, 객체가 가지는 책임이 적을수록 구현과 이해가 쉽다.

2. **Testability** : 각각의 요소를 독립적으로 테스트할 수 있다. 1번의 Distribution을 충족한다면 각각의 객체는 하나의 책임만을 가지고 있으므로 독립적으로 테스트할 수 있고, 이를 통해 우리는 안전하게 리팩토링할 수 있다. 좋은 아키텍처 패턴은 쉽고 철저하게 테스할 수 있어야 한다.

3. **Easy of use** : 사용이 간편하고 유지 보수 비용이 저렴하다.

**하지만 이를 모두 충족해야만 좋은 아키텍처가 되는 것은 아니다.** MVC와 MVVM 패턴을 비교해보자. MVC 패턴이 다른 아키텍처 패턴에 비해 코드의 양이 적고, 경험이 적은 개발자도 쉽게 접근할 수 있지만 Distribution과 Testability를 충족하기 어려워서 많은 유지 보수 비용이 들어간다. 반면에 MVVM 패턴은 뷰 컨트롤러의 비즈니스 로직을 뷰 모델로 옮기고 데이터 바인딩을 사용하여 MVC에 비해 코드의 양이 많아 사용하기 어렵지만, Distribution과 Testability를 충족하여 유지 보수 비용이 저렴하다. MVVM이 좋은 아키텍처에 가깝지만, 빠른 개발 속도를 원한다면 MVC가 MVVM 보다 더 적절하다고 볼 수 있어 정답이라고 할 수 없다.